---
date: 2024-09-30
tags:
  - qtim
---
Предназначен для очиски кэша Redis и работы с поиском на сайте при помощи Elasticsearch
## CacheController

Позволяет очистить кэш Redis

### Endpoints

Контроллер предоставляет следующий эндпоинт:

| Метод | URL                     | Описание           |
| ----- | ----------------------- | ------------------ |
| GET   | `nest/api/cache/clear/` | Очистить кэш Redis |

При отправке запроса сначала вызывается `this.redisService.reset()`, который очищает весь кэш при помощи `RedisService`. Затем вызывается `this.searchService.createIndex()`, который пересоздает индекс Elasticsearch для поиска. В конце метод возвращает `true`.

При создании индекса Elasticsearch выполняются следующие операции:

1. Сначала проверяется, существует ли индекс. Если он существует, то он удаляется.
2. В массив, при помощи Strapi собираются данные для индексации в Elasticsearch (страницы, курсы, новости, учителя). Strapi выполняет подготовку данных и кеширует их в Redis.
3. Создается массив операций для индексации, где каждая операция включает в себя индексирование документа.
4. Создание индекса
5. Индексация данных
6. В конце выводится информация о завершении индексации и предупреждения о возможных ошибках.

## SearchController

Позволяет выполнять поиск на сайте при помощи Elasticsearch

### Endpoints

Контроллер предоставляет следующий эндпоинт:

| Метод | URL                | Описание |
| ----- | ------------------ | -------- |
| GET   | `nest/api/search/` |          |

в query могут быть переданы параметры
search: string;
page?: number;
limit?: number;

Проверка существования индекса, Если индекс не существует, выбрасывается исключение InternalServerErrorException с сообщением "Поиск переиндексируется". Если индекс существует, выполняет поиск согласно переданным параметрам

возвращает объект с массивом данных о результатах поиска

```json
{
  total: number,
  hits: {
    url: string;
    title: string;
    text: string;
  }[]
}
```